Предки людей, племена зверорас и эльфийская колонизация.

47
3225 просмотров
Друзья, в этом материале я предлагаю составить примерную картину того, как заселялся Тамриэль – континент, на котором происходит действие игр серии The Elder Scrolls. Для вашего удобства ниже оставляю оглавление.

Оглавление
Как появился Нирн

География Нирна

Первые жители Тамриэля

Аргониане
Каджиты
Орки
Предки людей
Ранняя Меретическая Эра

Альдмеры
Экспедиция вокруг континента
Маормеры
Средняя Меретическая Эра

Альтмеры
Босмеры
Айлейды
Фалмеры
Двемеры
Кимеры
Орсимеры
Поздняя Меретическая Эра

Бретоны
Норды: война за Скайрим
Перерождение фалмеров
После Меретической Эры

Первая Империя и падение айлейдов
Данмеры
Редгарды
Первыми жителями вселенной, Аурбиса, были бесплотные и бессмертные духи – Эт'Ада. Место, где они обитали, было пронизано магией, в нём не было ничего материального, несовершенного. Не было времени – ни прошлого, ни будущего, только бесконечное божественное существование.

Как появился Нирн
Однажды один из Эт'Ада по имени Лорхан захотел создать мир смертных и предложил остальным поучаствовать в этом. Сначала они создали Мундус – смертный план, отдельный мир, внутри которого Эт'Ада могли бы сотворить что–то материальное, вещественное и конечное. А уже внутри Мундуса началось строительство Нирна – планеты, на которой позже появится Тамриэль.

Поначалу Нирн был опасным местом – магия в нём лилась через край, пространство и время не подчинялись никаким законам. Постепенно Эт'Ада смогли усмирить и отстроить своё творение, время в Нирне стало течь из прошлого в будущее, а большая часть магии из него ушла.

Вместе с магией уходили и силы Эт'Ада. Часть из них осталась в Мундусе навсегда. Этих Эт'Ада называют аэдра, «наши предки» в переводе с древнего альдмерского языка. Восемь из них стали божествами в религии Тамриэля, среди них Акатош, Аркей, Кинарет, Мара и другие.

Аэдра возненавидели Лорхана за то, что поддались его уговорам и растеряли свои силы, за то, что он предпочёл действовать чужими руками. Они убили его и вырвали из груди сердце. Там, где на Нирн упало сердце Лорхана, появился огромный вулкан – Красная Гора.


Красная гора венчает остров Вварденфелл, известный по TES III: Morrowind
Постепенно многие аэдра ослабели настолько, что сами стали смертными. Так появились эльнофей – древнейшая из известных рас. Потомками эльнофей станут эльфы и, возможно, люди.

По легенде, изложенной в «Детском Ануаде», эльнофеи уже тогда были не единственными обитателями Нирна. Вместе с ними появился хист – мистический вид разумных деревьев. Возможно, изначально хист пришёл из иного мира.

География Нирна
Сначала в Нирне было шесть континентов. Некоторые легенды утверждают, что был один огромный, который затем раскололся. О пяти из них мало что известно – только примерное местоположение относительно Тамриэля.


Атмора – родина нордов, а Йокуда – редгардов. Акавир – дом таинственной расы цаэски, а на архипелаге Пиандонея поселились морские эльфы. О загадочном Альдмерисе неизвестно вообще ничего, даже местоположение.

Что интересно, три континента уже выбыли из игры, если не больше. Один, возможно, вообще никогда не существовал. Так или иначе, нас интересует один из них – Тамриэль.

Первые жители Тамриэля
Исторический отсчёт в Тамриэле начинается с Меретической Эры. Мерами здесь называют эльфов, хотя на эльфийском это слово означает просто «народ». Меретическая Эра – период, когда первые эльфы, альдмеры, покинули свой родной континент Альдмерис, исчезнувший в результате неизвестного катаклизма. Они прибывают в Тамриэль в поисках нового дома и первыми начинают вести летосчисление. Но до того, как это произошло, континент уже был населён – первыми известными жителями Тамриэля были племена зверорас.

Аргониане
Аргониане – раса холоднокровных ящеров, способных дышать под водой. Они быстрые, сильные и выносливые, обладают врождённым иммунитетом к болезням и ядам. Большинство известных видов антропоморфные и разумные.


Известные нам по играм серии аргониане – это племя саксхилл. Саксхилл – единственные, кого можно встретить по всему Тамриэлю. Это дружелюбные аргониане, обладающие высоким интеллектом и способные адаптироваться в чужой социальной среде. источник: tes.riotpixels.com
Особую роль в жизни расы играет хист – древние разумные деревья. Считается, что после смерти душа аргонианина отправляется в хист, чтобы позже переродиться. Также хист почитаются как всеобщий источник жизненной силы. Отчасти поэтому аргониан нечасто встретишь вдали от родного Чернотопья – болотистого края на юго-востоке Тамриэля, где растут эти деревья.


Существует теория, что королевство Аргония ещё в далёкой древности достигло невиданного расцвета (о чём свидетельствуют остатки грандиозных построек), но развитие цивилизации зашло в тупик, и хист приказал аргонианам вернуться к первобытному образу жизни.

Если верить «Ануаду», именно ящеры могли быть самой первой из ныне существующих рас. Более того, есть теории, что изначально они пришли из иного мира, как и хист.

Каджиты
Каджиты – люди пустыни на их родном языке. Это раса разумных кошачьих, сочетающая в себе черты всех известных представителей рода пантер – львов, тигров, леопардов, ягуаров. Невероятно быстрые и проворные, прирождённые воры и бегуны.


Каджиты в TES V: Skyrim
Интереснейшая особенность каджитов – «Лунная Решётка», или Джа-Ха'джай. Так называется соотношение двух лун на небе Нирна – Массера и Секунды. От него зависит, к какому виду будет принадлежать новорожденный каджит. Известно около двадцати видов, и они очень разные – например, Альфик выглядят как домашние кошки, при этом они разумны и способны к магии. Чаще всего можно встретить антропоморфные виды – Сутай (Morrowind) и Катай (Oblivion, Skyrim).

В древние времена племена каджитов населяли обширные территории – современные Эльсвейр, Валенвуд и окрестности озера Румаре – самое сердце континента.


На территории Эльсвейра растёт особый тростник, из которого получают лунный сахар – основной ингредиент скумы. Сами каджиты употребляют сахар постоянно и относительно устойчивы к нему, хотя скума вызывает у них привыкание.

Орки
В современных орках Тамриэля течёт эльфийская кровь – их называют орсимерами. В то же время, множество источников относят их к зверорасам – орки зеленокожие, крупные, с ярко выраженными нижними клыками. Скорее всего, у них общее происхождение с гоблинами и ограми.


Орки в TES V: Skyrim источник: tes.riotpixels.com
Согласно книгам «До начала эпохи людей» и «Отец Нибена», орки жили в Тамриэле ещё до прибытия эльфов – эльфийская кровь появится в них позже. К этому вопросу мы ещё вернёмся.

А пока отметим на карте, что древнейшие поселения орков можно найти в районе гор Драконьего Хвоста и Ротгарианских гор.


Предки людей
Первыми людьми Тамриэля были неды – общие предки большинства людских рас. Недийские народы населяли преимущественно Хаммерфелл и Сиродил.


Неды оттеснили племена каджитов, жившие поблизости от озера Румаре, обратно к Эльсвейру. 
Тамриэль был не единственным континентом, где жили люди. Было ещё два – на Йокуде жили редгарды, а на Атморе предки современных нордов. Редгарды пришли в Тамриэль позже всех, уже в Первую Эру.

А вот по мнению нордов, именно их предки – атморцы – первыми прибыли в Тамриэль. Соответственно, все остальные людские расы произошли от нордов. Однако, судя по сохранившимся следам построек, неды жили здесь задолго до первого появления атморцев.

Скорее всего, именно неды были общим предком имперцев, бретонов и даже нордов. Возможно, когда-то они расселились по нескольким континентам. Неды не были единым народом, скорее это было множество племён, которые позже сформировались в государства.


Недийские воины в TESO
Главный вопрос – откуда вообще взялись люди? Скорее всего, недийские народы уже жили в Тамриэле, когда туда пришли эльфы. Возможно, люди – такая же древняя раса, берущая начало от эльнофей. Общее происхождение людей и эльфов объяснило бы, почему их союзы могут иметь потомство. А вот союзы со зверорасами всегда бесплодны.

Кроме того, известно, что в Хаммерфелле неды были коренным (и основным) населением вплоть до захвата этих земель редгардами в конце Первой Эры. А неды Сиродила были порабощены пришедшими туда айлейдами. Но обо всём по порядку.

Ранняя Меретическая Эра
Альдмеры
У всех эльфийских рас Тамриэля общие предки – альдмеры, потомки эльнофей – самых первых жителей Нирна. Когда-то давно альдмеры были вынуждены покинуть свой родной континент Альдмерис из-за некоего катаклизма. Они поселились на архипелаге Саммерсет и ближайшем побережье.


Вернуться на Альдмерис им уже не удастся – континент бесследно исчез. Существует теория, что его никогда и не было – ни в одной культуре не осталось никаких упоминаний, никаких описаний. Ни один мореплаватель никогда не видел шестой континент даже издали. Возможно, катаклизмом Альдмериса на самом деле был момент окончательной утраты божественности эльнофей, рождение альдмеров как обычной смертной расы.


Альдмеры выглядели примерно как современные альтмеры
Экспедиция Топала Морехода
Тем не менее, сначала альдмеры усердно пытались найти Альдмерис. На заре Меретической эры от берегов Саммерсета отплыли три корабля. Вернулся только один – «Нибен» под командованием Топала Морехода. Хотя им и не удалось найти свой дом, в ходе титанического плавания Топал обогнул весь Тамриэль, исследовал и картографировал Вварденфелл, Топальскую бухту, реку Нибен, озеро Румаре и восемь его островов.


Примерно такой маршрут был у экспедиции Топала, согласно книге «Отец Нибена»
Вскоре альдмеры принимают решение остаться на Саммерсете, а также начать исследовать и покорять Тамриэль. Весьма вероятно, что они планировали сделать из него новый Альдмерис, или же вернуться к своей божественности.

Маормеры
Очень быстро (по некоторым сведениям, ещё до прибытия на Саммерсет) от альдмеров откололась небольшая группа мятежников, возглавляемая неким Оргнумом. Причины отделения остаются тайной. Известно лишь, что они отправились (или были изгнаны) в сторону земель, покрытых непроницаемым туманом – Пиандонею.

Пиандонея – континент, точнее, архипелаг к югу от Саммерсета, точное его местоположение остаётся неизвестным. Он целиком покрыт тропическим лесом, прибрежные воды тоже скованы густой растительностью.


Место обитания маормеров тоже известно лишь приблизительно
Поселившиеся здесь альдмеры постепенно стали маормерами – морскими эльфами. Вероятно, туманы Пиандонеи каким-то образом повлияли на них – их кожа слегка прозрачная, блёклая, не похожая на кожу теплокровных существ. Флоту маормеров нет равных во всём Нирне. Кроме того, как и все остальные эльфы, они искусны в магии.


Маормеры в TESO
С другими эльфами у маормеров сложные отношения – после изгнания они не оставляли попыток самим захватить Саммерсет, но безуспешно. Последнее упоминание о кораблях маормеров относится к началу Третьей Эры. С тех пор о Пиандонее и её обитателях ничего не известно, возможно, они исчезли.

Средняя Меретическая Эра
Со временем альдмеры расселяются по всему Тамриэлю. Несмотря на то, что формально верховная власть остаётся на Саммерсете, каждая цивилизация становится практически независимой. Постепенно альдмеры начинают меняться физически, адаптируясь под место, климат и образ жизни. Тех, кто поселился в Валенвуде, уже невозможно спутать с теми, кто облюбовал Скайрим. Так в Тамриэле появляются разнообразные эльфийские расы.

Альтмеры
Эльфы, оставшиеся на Саммерсете, со временем стали альтмерами. Альтмеры больше всех похожи на предков, их можно назвать «классическими эльфами» Тамриэля. Они высокого роста (их часто называют просто высокими эльфами) и с желтоватой кожей лица.


Ходят слухи, что альтмеры пытаются сохранять внешность предков в своей популяции не самыми этичными методами
Есть мнение, что на Саммерсете окончательно осели наиболее консервативные эльфы, не желавшие углубляться в изучение диких малоразвитых земель. Наверняка среди них были и такие, но в основном именно альтмеры позже окажут колоссальное влияние на культуру всего Тамриэля, в особенности на человеческую.

Часть альтмеров обосновалась на плодородной земле Хай–рока, довольно долго оставаясь там единственными жителями. Другие поселились на западных побережьях, достаточно мирно сосуществуя с местными недийскими племенами.


Хотя альтмеры не были агрессивны и даже не стремились изолироваться от других, они оставались надменными и склонными к расизму, считая себя «старшей расой».

Босмеры
От ближнего к Саммерсету побережья альдмеры начинают экспансию вглубь континента. Часть из них оседает на территории современного Валенвуда. Эти земли, наделённые неповторимой и хаотичной флорой и фауной, сильно повлияли на новых хозяев – осевшие здесь со временем стали босмерами, невысокими и ловкими лесными эльфами.


Босмеры оттеснили племена каджитов в пустоши Эльсвейра.
Босмеры не склонны завоёвывать новые территории, однако они всегда отчаянно сражались за свой суверенитет, в том числе с альтмерами и айлейдами, несмотря на общих предков.


Босмеры в TES V: Skyrim
Интересной особенность их культуры является Зелёный Пакт – запрет причинять какой-либо вред растениям Валенвуда. К сожалению, следствием этого стал не только отказ от использования древесины или возросшая роль охоты, но и каннибализм. Позже босмеры отошли от него, но далеко не сразу. Несмотря на то, что лесные эльфы имеют репутацию недисциплинированных дикарей, именно с основания королевской династии Валенвуда – Династии Каморан – начался отсчёт Первой Эры Тамриэля.

Айлейды
Помните, Топал Мореход исследовал реку Нибен, доплыв до самого сердца Тамриэля – озера Румаре?

С покорения её берегов начинается история, пожалуй, самой «злой» эльфийской расы. Айлейды – эльфы, внешне очень похожие на альтмеров – поселяются в джунглях Нибена и на островах Румаре.


Постепенно айлейды начинают захватывать остальной Сиродил. Столкнувшись с недами, айлейды восприняли их как бесправную рабочую силу для строительства своего государства.

Такая у них была характерная черта – они буквально не общались с представителями ни одной другой расы. Айлейды считали себя высшими созданиями, поэтому какое-либо взаимодействие с «низшими», кроме порабощения, считали для себя неприемлемым. В то же время неды, видя, что из джунглей вышли агрессивные представители невиданной расы, не способные к общению, прозвали их «дикими эльфами».

Быстро подчинив себе весь Сиродил, айлейды останавливаются, чтобы сохранить обособленность от остальных эльфийских рас. В Сиродиле они со всех сторон были защищены горами, морем и пустыней.


К сожалению, всё население Сиродила на несколько тысячелетий оказывается в рабстве у айлейдов. Их силами строится множество айлейдских городов–государств, остатки которых можно встретить в Oblivion.


Айлейд в TESO
В самом сердце Сиродила, на самом крупном острове озера Румаре, создаётся жемчужина айлейдской архитектуры – Башня Белого Золота, колоссальное сооружение, сохранившееся по сей день. Как известно, позже башня стала королевским дворцом для династий людей, а тогда она была цитаделью и сердцем Айлейдской империи. Вокруг неё был построен огромный подземный город, известный сейчас как Старый Путь.

Несмотря на то, что у айлейдов был верховный король-маг, во главе каждого города был свой правитель, практически независимый от остальных. От того, какому королю принадлежали люди-рабы, зависели условия содержания. Хотя они были ужасны везде – многим позавидовал бы любой концлагерь.

Политическая раздробленность в итоге сыграет с айлейдами злую шутку, но, к сожалению, очень нескоро.

Фалмеры
Когда айлейды только начинали строительство своей империи, в холодных землях Скайрима обосновались фалмеры – снежные эльфы. Они отличались белым или даже голубоватым цветом кожи, белыми волосами и голубыми глазами.


Фалмеры в TES V: Dawnguard
Фалмерская цивилизация во многом напоминала альтмерскую, а в чём-то даже превосходила её. Если судить по единственному сохранившемуся масштабному сооружению, пантеону Ауриэля, снежные эльфы были великолепными архитекторами, скульпторами и инженерами. Там же можно встретить поразительное магическое устройство – платформу парагонов. Похоже, что фалмеры изобрели технологию телепортации.

Снежные эльфы расселились по всему Скайриму, довольно мирно сосуществуя с другой эльфийской расой – знаменитыми двемерами, которые со временем построили в этих местах множество своих подземных городов.


Практически все следы фалмерского наследия были стёрты с лица земли после войны с нордами. Поэтому очень сложно что-то сказать о быте и культуре этой расы. Известно, что религия фалмеров во многом походила на альтмерскую – их пантеоны перекликаются между собой.

Уцелевших фалмеров ждала ещё более страшная участь – позже мы вернёмся к их перерождению.

Двемеры
Говоря об эльфийских расах, нельзя обойти вниманием знаменитых двемеров, глубинных эльфов. Зарождение их культуры покрыто тайной. Они будто бы сразу появились на северо–востоке континента – неясно, как и когда они пришли в эти места с самого Саммерсета. Большая часть двемерских построек располагается на Вварденфелле, материковом Морровинде, острове Солтсхейм.


Помимо отмеченной области, двемерские города можно встретить по всему Скайриму, особенно в юго-восточных горах
Также как фалмеры, босмеры и айлейды, двемеры предпочитали вести отшельнический образ жизни, не взаимодействуя с другими эльфами.

Двемеров часто ошибочно считают гномами, вероятно, из-за жизни в подземных городах. Хотя они были обычного человеческого роста, а под землёй жили не столько ради доступа к редким материалам, а из-за нежелания раскрывать свои секреты. У них были целые города-библиотеки, в которых они коллекционировали свои знания.

Двемеры были высокоразвитой цивилизацией невероятно искусных инженеров и архитекторов. Сохранившиеся двемерские постройки и механизмы функционируют до сих пор, даже без своих хозяев. Двемеры не поклонялись богам, а были, скорее, агностиками. Несмотря на сложившийся образ ремесленников, они отлично владели магией. А главное – обладали огромными амбициями и сомнительной моралью, стремились к бессмертию и всемогуществу.

Совпадение или нет, но именно на Вварденфелле, как вы помните, был погребён самый могущественный артефакт Нирна из возможных – Сердце Бога. Двемеры, естественно, не могли не воспользоваться таким подарком судьбы. В конечном итоге попытка взаимодействовать с Сердцем и использовать его силу привела к мгновенному и полному исчезновению расы. Но это случится позже, в середине Первой Эры.

О том, как выглядели двемеры, известно мало – только статуи и изображения. Ещё однажды мы встречаем призрака двемера. А в живых остался, вероятно, только один – Ягрум Багарн. Во время взаимодействия с Сердцем он был вне Нирна, это его и спасло. К сожалению, позже он заразился корпрусом.


Призрак двемера и Ягрум Багарн – двемер, изуродованный корпрусом. TES III: Morrowind
Кимеры
Вернёмся ненадолго назад, на архипелаг Саммерсет. Где-то в первой половине Средней Меретической Эры ещё одна группа альдмеров покидает Саммерсет. Под предводительством пророка Велота они отправляются на поиски благословленных земель, которые станут их новой родиной. На Саммерсете они подвергались гонениям за поклонение даэдра – «плохим» богам.

По легенде, сами Лорды Даэдра – Азура, Боэтия и Мефала – привели их к желанным землям. Новую родину назвали Ресдайн – сейчас эти места знакомы нам как материковая часть Морровинда. Поселенцы получили имя кимеры и стали предками современных данмеров.


Естественно, у кимеров немедленно начались конфликты с уже обосновавшимися в этих местах соседями – двемерами. А конфликты с двемерами, как правило, заканчиваются печально из-за их технологического преимущества над любой другой расой. Несмотря на это и на свою малочисленность, кимеры (или велоты, по имени их пророка), продолжали активно развиваться. Возможно, их поддерживали Принцы Даэдра.


Кимеры в TESO
Велотийская цивилизация стремительно расцвела, это время впоследствии станут называть периодом высокой велотийской культуры. Среди кимеров встречались великолепные маги, воины, учёные и исследователи. Были построены знаменитые велотийские башни – единственный отпечаток того времени, дошедший до современности.

Позже цивилизацию кимеров по какой-то причине постиг столь же стремительный упадок. Они вернулись к племенному строю, из которого много позже сформируются Великие дома Морровинда. Кимеры, пожелавшие оставаться кочевниками, позже станут племенами эшлендеров.

Эльфийское происхождение орков Тамриэля
Снова вернёмся назад, к самому началу пути кимеров. Воспрепятствовать уходу Велота и его сторонников тогда попытался Тринимак – один из эт'Ада, «хороших» духов из альдмерского пантеона. По легенде, он был поглощён Боэтией. Когда Боэтия исторг из себя Тринимака, тот превратился в новую сущность – Малаката. Вместе с Тринимаком, изменились и его последователи – так появились орсимеры, эльфы, ставшие орками.

Впоследствии, вероятно, орсимеры и "изначальные" орки смешались в одну современную расу орков, в которой течёт эльфийская кровь.


Орки (орсимеры) в TES V: Skyrim. Видны заострённые эльфийские уши источник: tes.riotpixels.com
Доказательством можно считать поручение, которое Довакину даст Хермеус Мора – ещё один Лорд Даэдра. Он попросит добыть образцы крови всех видов эльфов – данмеров, альтмеров, босмеров, фалмеров и орков.

Отчасти доказательством может служить история Агронака гро-Малога, Чемпиона арены Сиродила по прозвищу Серый Принц. Агронак является полукровкой, рождённым от матери-орка и отца-имперца. С одной стороны, возможность иметь потомство с людьми подтверждает эльфийское происхождение. С другой, это единственный известный случай, важная деталь которого – отец Агронака был не просто человеком, а вампиром.

Поздняя Меретическая Эра
Бретоны
Поздняя Меретическая Эра знаменуется появлением расы бретонов. Неды, спасавшиеся от гнёта айлейдов, прибывают на Хай Рок и обнаруживают там уже обосновавшихся альтмеров.


Люди были быстро поглощены более развитой цивилизацией. Со временем появились манмеры – потомки союзов людей и эльфов. Манмерам было позволено заключать браки только с людьми, поэтому с каждым следующим поколением эльфийской крови в них становилось всё меньше и меньше. Современные бретоны всецело относятся к людской расе, сохранив от предков лишь способности к магии.


Бретоны в TES V: Skyrim
В отличие от недов Сиродила, предки бретонов не были бесправными рабами эльфов. Они были приняты альтмерским обществом и занимали в нём более-менее приемлемое положение, а через многие годы стали главенствующей расой Хай-Рока.

Война за Скайрим
На позднюю Меретическую Эру также пришлась миграция людей с Атморы – самого северного континента в Нирне. Атморцы, предки нордов, постепенно переселялись в Скайрим, спасаясь от непрекращающихся междоусобных войн и катастрофического ухудшения климата.


Норды в TES V:Skyrim источник: tes.riotpixels.com
Прославленный военачальник Исграмор приводит свой флот к самой северной точке Сломанного Мыса и основывает первое людское поселение в этих краях – город Саартал.


Поначалу фалмеры вроде бы не трогали переселенцев. Но тут вдруг случилась так называемая «Ночь слёз» – эльфы внезапно напали на Саартал и вырезали всё население. Именно с этого события начинается война нордов и фалмеров.


Руины Саартала в TES V: Skyrim источник: tespedia.ru
Чудом уцелевший Исграмор бежит на Атмору, вскоре вернувшись с легендарными Пятью сотнями Соратников. Они выбивают фалмеров из Саартала и вступают в длительное противостояние. Всё больше и больше атморцев покидает родной континент. Задавив эльфов числом, атморцы загоняют уцелевших на остров Солтсхейм и в битве при Моэсринге убивают последнего вождя фалмеров.


Постепенно все оставшиеся атморцы переселяются в Тамриэль. Последняя крупная волна миграции случилась в самом конце Меретической Эры, а к началу Первой Эры Атмора стала необитаема – её сковало льдом.

Переселенцы основывают королевство Скайрим. Много позже, уже в Первую Эру, норды захватят весь северный Тамриэль – изрядную часть Хай Рока, Хаммерфелла, Нибенейской долины, весь Морровинд. Но позже всё потеряют в ходе внутренней войны за престол. Их неизменными владениями остаётся только Скайрим.


Перерождение фалмеров
После того, как последний вождь фалмеров был убит, остатки эльфов попросили убежища у двемеров Скайрима, с которыми норды, вероятно, предпочитали не связываться. Двемеры заключают с ними сомнительный договор – спасение в обмен на постоянное употребление в пищу особых подземных грибов. Естественно, ничем хорошим это не могло закончиться – фалмеры ослепли и страшно мутировали, сделавшись полностью зависимыми от двемеров рабами.


Неизвестно, что побудило двемеров так поступить с другими эльфами – скорее всего, смесь любопытства и желания иметь покорную рабочую силу.

История фалмеров–мутантов продолжается и после исчезновения двемеров, они до сих пор обитают в темноте опустевших подземелий Скайрима.

После Меретической Эры
История колонизации Тамриэля эльфами подходит к концу. Следом за Меретической Эрой начинается Первая Эра. Наступает время людей.

Падение айлейдов
Люди Сиродила, всё это время находившиеся под гнётом айлейдов, поднимают восстание. Лидерами становятся Алессия – будущая первая императрица Тамриэля – и Пелинал Вайтстрейк. Если бы не он, восстание быстро бы захлебнулось.